文節同士の 関係は いよいよ 最終回です。
今回は 2つの 関係について 見ていきます。
今回も 例文を 2つ 出してあります。
この2つの文を 文節に 区切って みましょう。
始めます。
明日はね 魚とね 肉をね 買おう。
右の例文は このように 分けられます。
左の例文も 分けましょう。
あそこのね ラーメンはね うまくてね 安い。
左の 例文は このように 文節に 分けることが できました。
今回 注目したい 文節は 1つ目の文では 「魚と」と「 肉を」です。
2つ目の 文では「うまくて」と「安い」の 2つに 注目します。
この2つは それぞれが 今まで 勉強した 文節の 関係では ありません。
例えば 主語 述語の 関係では ありません。
修飾（しゅうしょく） 被修飾（ひしゅうしょく）の 関係でも ありません。
他の関係でも ありません。
この2つは どのような 関係でしょうか。
1つ目の 文で 考えて みましょう。
魚と 肉を 買おう。
この「魚と」と「肉を」の 部分です。
これは 2つが 対等に 並んでいます。分かる でしょうか。
これは 元々は「魚を買おう」の文と「肉を買おう」の 2つの文が 1つに なっています。
魚と 肉を 買おう。
そう考えると「魚と」と「肉を」の 部分は 2つが 対等に 並んでいます。
左の文も そうです。
「あそこの ラーメンは うまい」と 言いたいです。
「あそこの ラーメンは 安い」と 言いたいです。
この2つの文が 1つに なって あそこの ラーメンは うまくて 安いに なっています。
これも「うまい」と「安い」は 対等な関係で 並んでいます。
2つ あるいは それ以上の 文節が 対等な関係で 並んでいる時に これを 並列の関係と 言います。
並んでいるので 並列の関係と 言います。
並列の関係は 1つ 特ちょうが あります。
前と後ろの 文節の順番を 変えても 意味は ほとんど 変わりません。
例えば 1つ目の文です。
明日は 魚と 肉を 買おう。
明日は 肉と 魚を 買おう。
この 2つの文の 意味は 同じです。
2つ目の 文も そうです。
あそこの ラーメンは うまくて 安い。
あそこの ラーメンは 安くて うまい。
文節の順番を 変えても 意味は 変わりません。
これが 並列の関係の 特ちょうです。
では 文節同士の 関係で 1番最後の 関係を しょうかいします。
まずは この 2つの文です。
文節に 区切って いきましょう。
これは 姉に 教えてもらおう。
文節に 区切って いきます。
これはね 姉にね 教えてね もらおう。
このように なります。
2つ目の文を 区切って いきましょう。
未知のね 果物をね 食べてね みる。
2つ目の文は このように 分けることが できました。
今回 注目したいのは 次の文節です。
これと これです。
「教えて」と「もらおう」です。
2つ目の文は「食べて」と「みる」に注目します。
この 2つの 関係です。
それぞれ 1つ目の 文節に 注目してください。
「教えてもらおう」の「教えて」と「食べてみる」の「食べて」です。
「教えて」と「食べて」が 文の中で それぞれ 主要な 意味に なっています。
これは 姉に 教えてもらおう。
この文は お姉さんに「やってもらう」のでも「書いてもらう」のでもなくて「教えてもらう」のです。
2つ目の 文も そうです。
未知の 果物を 食べてみる。
この文は「ながめてみる」のでも「さわって みる」のでもなくて「食べてみる」のです。
「教えて」と「食べて」それぞれが この文の 主な意味に なっています。
そして 下の文節の「もらおう」と「みる」は それぞれが 上の文節に 意味を 補っています。
「教える」のではなく「教えてもらおう」です。
「食べる」のではなく「食べてみる」です。
このように 文節の1つが 主な意味を 持っていて もう1つが それを 補う関係に ある時 これを 補助の関係と 言います。
「教えてもらおう」や「食べてみる」や「読んでおく」や「降ってくる」など いろいろあります。
これらは 全部 補助の関係です。
補助の関係も 1つ 特ちょうが あります。
補助をしている 文節「もらおう」と「みる」は 元の意味が 少し うすれています。
「教えてもらおう」の 「もらおう」は「あげる」「もらう」の「もらう」から 来ています。
しかし 何かを もらうのでは ありません。
教えてもらうのです。
2つ目の文も そうです。
「食べてみる」の「みる」も「見る」や「聞く」の「見る」ですが 果物を じっと 見るのでは ありません。
見ると いう意味が うすれています。
そのため 補助している 部分は 平仮名で 書かれることが 多いです。
今回の「食べてみる」には「見る」という漢字が あります。
しかし 実際に 目で 見るのではないので「見る」という漢字は 使いません。
「食べてみる」と 平仮名で 書きます。
これが 補助の関係の 特ちょうです。
さて ここで 今回 見てきた 並列の関係と 補助の関係に 特別な とくちょうが あります。
この2つは 他の関係とは 少しちがいます。
並列の関係も 補助の関係も 2つで 1セットに なります。
どういうこと でしょうか。最初の文に もどります。
「明日は 魚と 肉を 買おう」のうち 並列で つながっている「魚と肉を」の 部分を 見ます。
「魚と」「肉を」は 2つで 1つの 文節のように 働いています。
今回なら「魚と肉を」が「買おう」を 修飾（しゅうしょく）しています。
〇〇を〇〇する という関係は 修飾（しゅうしょく） 被修飾（ひしゅうしょく）の 関係でした。
そのため「魚と」「肉を」の2つが セットで 1つの 文節のように 働いています。
次の文も そうです。
あそこの ラーメンは うまくて 安い。
これも「うまくて 安い」が 1つです。
何が うまくて 安いのでしょうか。あそこの ラーメンです。
何が どんなだ という関係です。
これは 主語 述語の 関係に なっています。
このように 2つ以上の 文節が まとまって 1つの 文節に なっています。
これは 補助の関係も 同じです。
「教えてもらう」が 1つの 文節のように 働いています。
「食べてみる」が 2つで 1つの 文節のように 働いています。
このように 2つ あるいは それ以上の 文節が まとまって 1つの 文節のように 働く時 これを 連文節と 言います。
連文節とは 連なっている 文節のことです。
連文節は 別に くわしく 見ていきます。
今回は 並列の関係と 補助の関係の 場合 これらが 連文節になる ということを 覚えてください。
ここまで 文節同士の 関係を 見ました。